 A borvidékek településen sokszor a gazdák pincéiket egymás közelében építették, így szinte önálló pincesorokat, vagy akár pincefalvakat hoztak létre. Azok, amelyek ezek közül fennmaradtak, kiemelkedő néprajzi és kulturális értéket jelentenek, valamint  jelentős turisztikai vonzerőt is biztosítanak a falvak számára. Így nemcsak a hegy levének, hanem az épített örökségek és természeti szépségek kedvelőinek is kihagyhatatlan célpontjaivá váltak.
 Forrás: Csodálatos magyarország
 Gyakran a löszfalba vájták  a pincét és présházat építettek elé. Előfordulhatnak akár 200 éves építmények is közöttük. Nem csak a szüret idején érdemes meglátogatni ezeket a hangulatos helyeket. 
 Néhány település, ahol kellemes sétát tehetünk a látványos pincék és esetnként a hatalmasra nőtt diófák között:  